# Redux
Redux 是一个用于可预测和可维护的全局状态管理的 JS 库。

Redux 发布于 2015 年，早于其他 React 状态管理库。

作为 React 最流行的状态管理库，Redux 有着大量用户的同时，也遇到了用户频繁提及的常见问题：Redux 需要太多的样板代码。这反映出其API设计过于基础以致于用户难以使用，不得不借助社区分享的样板代码、开发套件来满足实际的开发需求。

Redux 团队在 2019 年发布了官方开发套件，目前已经迭代稳定，正式弃用了直接使用 [redux](https://www.npmjs.com/package/redux) 库进行开发的过时做法。

> The `redux` core package still works, but today we consider it to be obsolete. 

现代 redux 用户应当将 `redux` 库视为核心包，避免直接使用，而是将 [@reduxjs/toolkit](https://www.npmjs.com/package/@reduxjs/toolkit) 作为 redux 的正式包。

## 概念

### 状态管理

以一个简单的计数器组件为例

```jsx
function Counter() {
  // State: 计数器的值
  const [counter, setCounter] = useState(0)

  // Action: 事件发生时更新状态的代码
  const increment = () => {
    setCounter(prevCounter => prevCounter + 1)
  }

  // View: UI定义
  return (
    <div>
      Value: {counter} <button onClick={increment}>Increment</button>
    </div>
  )
}
```
它由 `State`、`View` 、`Action`三部分组成，符合MVC（Model-View-Controller）模式，遵循单向数据流：
```
State → View → Action (→State)
```
`State` 决定 `View` 的展示，`View` 的 `click` 事件触发 `Action`，`Action` 改变 `State`。

当应用有多个需要共享相同状态的组件时，状态管理变得复杂，需要将状态提升到组件的共同父级。

为了简化寻找父组件，可以提升状态到全局，将组件树视作大视图，使得应用遵循单向数据流。

这就是状态管理库的基本思想：集中管理应用的全局状态，遵循特定模式来更新状态，以使代码可预测。

### 不变性

默认情况下，JavaScript 对象和数组都是可变的。为了不可变地更新值，代码必须创建现有对象/数组的副本，然后修改副本。Redux 期望所有状态更新都是不可变的。

## 术语

### Actions

Action 是一个纯 JavaScript 对象，具有 `type` 字段。可以将它视为应用程序中发生的事件。

例如：  
```js
const addTodoAction = {
  type: 'todos/todoAdded',
  payload: 'Buy milk'
}
```

### Action Creators

Action Creator 是一个创建并返回 Action 对象的函数。

例如：  
```js
const addTodo = text => {
  return {
    type: 'todos/todoAdded',
    payload: text
  }
}
```

### Reducers

`reducer` 是一个函数，接收两个参数 `state`、`action`，返回新的 `state`。

```js
const reducer = (state, action) => newState
```

例如：  
```js
const initialState = { value: 0 }

function counterReducer(state = initialState, action) {
  // 检查 action 类型
  if (action.type === 'counter/increment') {
    // 复制并返回新对象
    return {
      ...state,
      // 更新复制对象的值
      value: state.value + 1
    }
  }
  // 否则返回已存在未变更的状态
  return state
}
```

`reducer` 应该是同步的、无副作用的，且不会改变现有的 `state`。

`reducer` 命名源于 `Array.reduce( callback )` 方法，`reducer` 相当于 `callback`，每次执行都是取上一次结果和当前项，得到新的结果。

### Store

Redux 应用程序状态存储于 `store` 中。

`configureStore` 封装了创建 store 逻辑。它接收一个配置对象，返回 store 对象。

一个简单的例子：  
```js
import { configureStore } from '@reduxjs/toolkit'
import counterReducer from './counterReducer' // 上个示例代码

const store = configureStore({
  reducer: counterReducer
})

console.log(store.getState()) // {value: 0}
```

### Dispatch

redux store 上存在一个 `dispatch` 方法，是更新状态的唯一方式。此方法接收一个参数 `action`，返回这个 `action`。

```js
store.dispatch({ type: 'counter/increment' })
console.log(store.getState()) // {value: 1}
```

### Selectors

Selector 是一个用于在 `state` 对象上提取特定信息片段的函数。

```js
const selectCounterValue = state => state.value
const currentValue = selectCounterValue(store.getState())
console.log(currentValue)// 2
```

### Slices
Slice 是应用中单个功能的 Reducers 和 Actions 的集合，通常在单个文件中一起定义。

例如：  
```js
import { createSlice } from '@reduxjs/toolkit'

export const counterSlice = createSlice({
  name: 'counter',
  initialState: {
    value: 0
  },
  reducers: {
    increment: state => state.value += 1,
    decrement: state => state.value -= 1,
    incrementByAmount: (state, action) => state.value += action.payload
  }
})

export const { increment, decrement, incrementByAmount } = counterSlice.actions
export default counterSlice.reducer
```

Redux 根状态对象可以拆分为多个状态的“切片”。

## RTK APIs

Redux Toolkit 简称 RTK，包名 `@reduxjs/toolkit`。它在完整导出 redux APIs 的基础上，增加了一些实用的方法。

以下是前文示例提到两个API：

- `configureStore( options )`
  - options
    - reducer
- `createSlice( sliceOptions )`
  - sliceOptions:
    - name
    - initialState
    - reducers

## RTK Query APIs

RTK Query 是 `@reduxjs/toolkit` 包中的可选插件。它旨在简化在 Web 应用程序中加载数据的常见情况，无需自己手写数据获取和缓存逻辑。

包含以下API：

- createApi
- fetchBaseQuery
- setupListeners
- `<ApiProvider/>`

## 小结

本文介绍了 redux 一些概念和术语，省略了具体的使用教程，没有提及 异步状态更新、redux 使用 immer 来优化不可变性的开发体验等问题。

根据笔者使用 [Vuex](https://vuex.vuejs.org/) 的经验，状态管理库的功能并不复杂。Redux 文档复杂的原因在于其定义的开发模式。Redux 文档大篇幅讲解如何组合API写特定类型的功能代码，例如[异步状态更新](https://redux-toolkit.js.org/usage/usage-guide#asynchronous-logic-and-data-fetching)，而不是分别讲解API运行原理及用法，使得官方文档不够清晰简洁，增加了上手难度。

## 参考资料

- [Redux Essentials](https://redux.js.org/tutorials/essentials/part-1-overview-concepts)
- [@reduxjs/toolkit](https://www.npmjs.com/package/@reduxjs/toolkit)
- [redux-toolkit.js.org](https://redux-toolkit.js.org/)